---
layout: post
title: "js函数式编程(二)：管理函数的输入"
date: 2018-12-25
author: "Yeqiang"
tags:
  - 翻译
---

[原文链接](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch3.md/#chapter-3-managing-function-inputs)

## 第三章 管理函数的输入

[第二章](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch2.md)我们探究了 JS`function`的核心本质，并且为是什么让`function`成为一个 FP&nbsp;*function*的问题打下了基础。但是为了充分利用 FP，我们还需要设计模式和实践来操作函数来改变和调整它们的交换作用--让它们符合我们的意愿。  
具体来说，我们在这一章的注意力都会在函数的参数输入上。就像你把不同类型的函数一起放到你的项目里，你马上就要面对关于参数数量/顺序/类型的矛盾，以及需要在不同的时间指定一些输入。  
事实上，出于可读性风格的考虑，有些时候你会想要用完全隐藏输入的方式来定义函数。  
这些技术毫无疑问对于把函数变成函数式是必需的。

### 一切为了一个参数

想象一下你正在把一个函数传递给一个工具类，这个工具类会传入多个参数给这个函数。但是你可以想要这个函数只接收一个参数。  
我们可以设计一个简单的辅助函数来包括一个函数来确保只有一个参数能传入。因为这是一个有效的让一个函数成为一元的强制执行操作，让我们像这样命名：

```js
function unary(fn) {
  return function onlyOneArg(arg) {
    return fn(arg);
  };
}
```

许多 FP 开发者在这样的代码里倾向于使用更短的`=>`箭头函数语法(具体见[第二章，“没有`function`的函数”](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch2.md/#functions-without-function))，就像这样：

```js
var unary = fn => arg => fn(arg);
```

**注意**：毫无疑问这样更简单，甚至说更稀疏。但是我个人认为不论它在数学符号的对称性上获得了多少，它在函数的整体的可读性上失去的更多，因为它让函数全都变成匿名的了，并且模糊了作用域的界限，让辨认闭包变得有一些模糊。  
一个经常被引用的用到了`unary(..)`的例子是`map(..)`工具类(看[第九章，“Map”](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch9.md/#map))和`parseInt(..)`。`map(..)`对数组中每一个项目调用 mapper 函数，并且每次调用的时候，会传递 3 个参数：`value` `idx` `arr`。  
这通常不是个大问题，除非你用了如果传入了太多参数会出错的对象。思考如下情况：

```js
["1", "2", "3"].map(parseInt);
// [1,NaN,NaN]
```

对于`parseInt(str,radix)`，很明显当`map(..)`把`index`作为第二个参数传入时，被`parseInt(..)`解释为`radix`，而这是我们不想要的。  
`unary(..)`创建了一个  忽略所有只保留传入的第一个参数的函数，这意味着传入的`index`永远不会被`parseInt(..)`接收，也不会被错当作`radix`：

```js
["1", "2", "3"].map(unary(parseInt));
// [1,2,3]
```

### one on one

说到只有一个参数的函数，另一个在 FP 工具库里常用的基础工具函数是一个接收一个参数，然后什么也不做，只是返回未修改的值的函数：

```js
function identity(v) {
  return v;
}

// or the ES6 => arrow form
var identity = v => v;
```

这个工具类看上去太简单了，以至于几乎没什么用。但是即使是简单的函数在 FP 世界里也是有用的。就像他们在表演方面说的一样：没有小角色，只要小演员。  
举个例子，想象你要把一个字符串分割，用一个常规的表达式，但是生成的数组可能有一些空值。为了去掉它们，我们可以使用 JS 的`filter(..)`数组操作(看[第九章，“Filter”](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch9.md/#filter))搭配`identity(..)`作为断言判断：

```js
var words = "   Now is the time for all...  ".split(/\s|\b/);
words;
// ["","Now","is","the","time","for","all","...",""]

words.filter(identity);
// ["Now","is","the","time","for","all","..."]
```

因为`identity(..)`只是简单的返回了传给它的值，JS 强制每个值要么作为`true`要么作为`false`，然后用它来决定是保留还是排除在最终的数组中。  
**小贴士**：另外一个可以在  前面的例子里作为断言判断的一元函数是 JS 内置的`Boolean(..)`函数，它明确的强制把值转换为`true`或`false`。  
另一个使用了`identity(..)`的例子是作为一个默认函数来代替转换。

```js
function output(msg, formatFn = identity) {
  msg = formatFn(msg);
  console.log(msg);
}

function upper(txt) {
  return txt.toUpperCase();
}

output("Hello World", upper); // HELLO WORLD
output("Hello World"); // Hello World
```

你也有可能看到`identity(..)`在`map(..)`函数中作为一个默认转换函数来使用或者作为函数列表中的`reduce(..)`的初始值；这些工具类都会在[第九章](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch9.md)讲到。

### 不被改变的那一个

某些 API 不让你直接往一个方法里传值，而是让你传入一个函数，即使那个函数只是把值返回了。有一个类似的 API 就是 JS Promise 里的`then(..)`方法。

```js
// doesn't work:
p1.then(foo)
  .then(p2)
  .then(bar);

// instead:
p1.then(foo)
  .then(function() {
    return p2;
  })
  .then(bar);
```

很多人称 ES6 的箭头函数是最好的解决方案。

```js
p1.then(foo)
  .then(() => p2)
  .then(bar);
```

但是这里有个 FP 工具类更适合这个任务。

```js
function constant(v) {
  return function value() {
    return v;
  };
}

// or the ES6 => form
var constant = v => () => v;
```

用了这个简洁的 FP 小工具类，我们可以完美解决`then(..)`烦恼。

```js
p1.then(foo)
  .then(constant(p2))
  .then(bar);
```

**警告**：虽然这个`() => p2`箭头函数的版本比`constant(p2)`更短，我还是会鼓励你抵抗住使用它的诱惑。箭头函数返回的值是来自于自身外部的，这在 FP 的角度有一点糟糕。我们会在本书的后期(看[第五章](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch5.md))详细讲解类似操作的隐患。

### 把实参调整到形参

有很多种设计模式或者技巧可以用来让函数签名匹配我们传入的各种各样的实参。  
回忆下[第二章的这个函数签名](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch2.md/#user-content-funcparamdestr)，它强调使用了数组形参解构：

```js
function foo( [x,y,...args] = [] ) {
```

这样的模式是好用的，如果是在传入一个数组而你想要作为一个单独的参数来看的情况下。`foo(..)`因此从技术上来说是一元的 -- 当它被执行，只有一个实参(一个数组)会被传入。但是在函数内部，你需要单独处理不同的输入(`x` `y`等等)。  
然而，有些时候你没有能力去改变函数的声明来使用数组参数解构。举个例子，想象如下函数：

```js
function foo(x, y) {
  console.log(x + y);
}

function bar(fn) {
  fn([3, 9]);
}

bar(foo); // fails
```

你注意到为什么`bar(foo)`失败了吗？  
数组`[3,9]`作为一个单独的值传入`fn()`，但是`foo(..)`期望单独的`x`和`y`。如果我们可以  把`foo(..)`的声明改成`function foo([x,y]) { ..`，一切都 ok 了。或者我们把`bar(..)`的格式改成想`fn(...[3,9])`调用，值`3`和`9`会独立的传入。  
有时会出现这样的情况，两个函数互相不匹配，而你又不能改变它们的声明/定义。那么，要怎么才能把它们结合到一起呢？  
我们可以定义一个辅助函数来调整一个函数，让它能把接收到的单独的数组展开成独立的实参：

```js
function spreadArgs(fn) {
  return function spreadFn(argsArr) {
    return fn(...argsArr);
  };
}

// or the ES6 => arrow form
var spreadArgs = fn => argsArr => fn(...argsArr);
```

**注意**：我把这个辅助函数叫做`spreadArgs(..)`，但是  在 Ramda 这样的库里通常叫做`apply(..)`。  
现在我们可以用`spreadArgs(..)`把`foo(..)`调整到作为`bar(..)` 正确的输入了：

```js
bar(spreadArgs(foo)); // 12
```

目前来看还不清楚为什么这些情况会产生，但是你会经常看到他们。本质上来说，`spreadArgs(..)`让我们能够定义通过数组来`return`多个值的函数，但是仍然可以把这些值作为单独的输入给其它函数。  
在我们讨论`spreadArgs(..)`工具类的时候，让我们同样定义一个处理相反操作的工具类：

```js
function gatherArgs(fn) {
  return function gatheredFn(...argsArr) {
    return fn(argsArr);
  };
}

// or the ES6 => arrow form
var gatherArgs = fn => (...argsArr) => fn(argsArr);
```

**注意**：在 Ramda，这个工具类叫做`unapply(..)`，表示相反于`apply(..)`。我认为术语"展开"/"收集"更能描述发生了什么。  
我们可以用这个工具类来  收集单独的实参到一个数组中，或许是因为我们想要把一个数组参数解构的函数调整到可以  适配另一个需要传递单独的实参的函数。我们将会[第九章详细讲解`reduce(..)`](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch9.md/#reduce)；简而言之，它重复的调用 reducer 函数，带着两个独立的参数，而我们可以把它们收集到一起：

```js
function combineFirstTwo([v1, v2]) {
  return v1 + v2;
}

[1, 2, 3, 4, 5].reduce(gatherArgs(combineFirstTwo));
// 15
```

### 一些现在，一些将来

如果一个函数接收多个实参，你可能会想先指定其中一些而其它的后面再指定。  
思考下这个函数：

```js
function ajax(url, data, callback) {
  // ..
}
```

让我们假设这样的场景，你想要创建几个 API 调用，URLs 已经知道了，而数据和回调函数只有之后才知道。  
当然，你可以延迟创建`ajax`调用直到所有数据都准备好了，然后同时通过一些全局常量把数据提供给 URL。但是还有一种方式是创建一个已经预设置了`url`实参的函数引用。
我们将要做的是创建一个依旧调用了`ajax(..)`的函数，并且手动设置第一个实参为你需要的 API URL，同时等待之后接收另外两个实参。

```js
function getPerson(data, cb) {
  ajax("http://some.api/person", data, cb);
}

function getOrder(data, cb) {
  ajax("http://some.api/order", data, cb);
}
```

手动指定这些函数调用的封装当然是可行的，但这可能会很单调，特别是如果预设置了许多不同的实参，就像这样：

```js
function getCurrentUser(cb) {
  getPerson({ user: CURRENT_USER_ID }, cb);
}
```

一个 FP 开发者非常熟悉的操作是找一个能完成我们重复做的工作的  代码模式，然后试着把这些操作转化成通用的可重用的工具类。事实上，我很确信对于很多读者来说就像是本能，所以这不是 FP 独有的。但是这毫无疑问对于 FP 是重要的。  
为了能构思出这样一个实参预设置的工具类，让我们从概念上审查到底发生了什么，而不是只是看着这里展示的手动执行操作。  
其中一种表达清楚发生了什么的方式是`getOrder(data,cb)`函数是`ajax(url,data,cb)`函数的偏函数应用。这个专业术语来自于在函数调用时实参应用到形参的行为。还有正如你所见，我们只  使用了前面的实参--具体来说，是`url`形参对应的实参--同时留下其它实参后面再应用。  
为了让这个设计模式更正式一点，偏函数应用严格上来说是函数元数的减少；记住，元数的意思就是期望的形参输入数量。我们将原来的`ajax(..)`函数的元数从 3 个减少到`getOrder(..)`函数的 2 个。  
让我们定义一个`partial(..)`工具类：

```js
function partial(fn, ...presetArgs) {
  return function partiallyApplied(...laterArgs) {
    return fn(...presetArgs, ...laterArgs);
  };
}

// or the ES6 => arrow form
var partial = (fn, ...presetArgs) => (...laterArgs) =>
  fn(...presetArgs, ...laterArgs);
```

**提示**：不要只看到这段代码的表面价值。暂停几分钟来消化这个工具类内发生了什么。确认你真的明白了。
`partial(..)`函数接收一个`fn`参数作为我们要偏函数应用的函数。然后，任意随后传入的实参被收集到`presetArgs`数组并保存起来为之后使用。  
一个新的内部函数(为了清晰叫`partiallyApplied(..)`好了)被创建并被`return`；这个内部函数的实参被收集到一个叫做`laterArgs`的数组里。  
注意到在这个内部函数里对`fn`和`presetArgs`引用了吗？这是怎么生效的？在`partial(..)`运行完之后，这个内部函数是如何保持对`fn`和`presetArgs`的访问的？如果你回答**闭包**，那你就上道了。内部函数`partiallyApplied(..)`闭包了包括`fn`和`presetArgs`变量，所以之后也可以保持对它们的连接，不管函数在哪里运行。这就是为什么理解闭包是关键的！  
当`partiallyApplied(..)`函数之后在你项目的其它地方执行时，它使用基于`fn`的闭包来执行原始的函数，首先提供任意的`presetArgs`偏函数应用实参，然后是任意的`laterArgs`实参。  
如果这些都让你困惑，停下来然后重新读一遍。相信我，在我们深入本书之后你会感激于你所做的。  
让我们使用`partial(..)`工具类让前面的几个函数称为偏函数。

```js
var getPerson = partial(ajax, "http://some.api/person");

var getOrder = partial(ajax, "http://some.api/order");
```

花点时间思考下`getPerson(..)`的原型和内部细节。它差不多就是这样：

```js
var getPerson = function partiallyApplied(...laterArgs) {
  return ajax("http://some.api/person", ...laterArgs);
};
```

对于`getOrder(..)`也是一样的。但是对于`getCurrentUser(..)`会是怎么样的呢？

```js
// version 1
var getCurrentUser = partial(ajax, "http://some.api/person", {
  user: CURRENT_USER_ID
});

// version 2
var getCurrentUser = partial(getPerson, { user: CURRENT_USER_ID });
```

我们可以要么在`url`和`data`实参被指定的情况下定义`getCurrentUser(..)`(版本 1)，要么把`getCurrentUser(..)`定义成`getPerson(..)`偏函数应用的偏函数应用，只指定额外的`data`实参(版本 2)。  
版本 2 表达上更清晰一些，因为它重复使用了一些已经定义的东西。因此，我认为它更接近 FP 的精神。  
只是想确认下我们是否理解这两个版本在内部是如何工作的，他们各自看起来就像：

```js
// version 1
var getCurrentUser = function partiallyApplied(...laterArgs) {
  return ajax(
    "http://some.api/person",
    { user: CURRENT_USER_ID },
    ...laterArgs
  );
};

// version 2
var getCurrentUser = function outerPartiallyApplied(...outerLaterArgs) {
  var getPerson = function innerPartiallyApplied(...innerLaterArgs) {
    return ajax("http://some.api/person", ...innerLaterArgs);
  };

  return getPerson({ user: CURRENT_USER_ID }, ...outerLaterArgs);
};
```

再一次， 停下来然后再重读一遍这些代码片段  来确保你理解了内部究竟发生了什么。  
**注意**：版本 2 有额外的一层函数包装。这看起来似乎奇怪和没必要，但这就是 FP 里你需要适应的那些东西之一。在我们深入的时候我们会把函数彼此包装在一起。记住，这就是函数式编程！
让我们来看看另一个关于偏函数应用的用途的例子。假设一个接收两个实参并把它们加起来的`add(..)`函数：

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

现在想象下我们有一串数字，然后对其中的每一个都加上一个特定的数。我们会使用 JS 数组内置的方法`map(..)`(具体看[第九章，”Map“](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch9.md/#map))

```js
[1, 2, 3, 4, 5].map(function adder(val) {
  return add(3, val);
});
// [4,5,6,7,8]
```

我们不能直接把`add(..)`传入`map(..)`的原因是`add(..)`的签名与`map(..)`期望的 mapper 函数不匹配。这就是偏函数应用起作用的地方：我们可以调整`add(..)`的函数签名直到匹配某些东西：

```js
[1, 2, 3, 4, 5].map(partial(add, 3));
// [4,5,6,7,8]
```

`partial(add,3)`的调用过程产生了一个新的只要一个实参的一元函数。  
`map(..)`方法会遍历数组(`[1,2,3,4,5]`),并且重复的调用这个一元函数，每个值都分别调用一次。所以，这个函数调用实际上就像`add(3,1)`，`add(3,2)`，`add(3,3)`，`add(3,4)`，`add(3,5)`。这些值合成的数组是`[4,5,6,7,8]`。

### `bind(..)`

JS 的函数都有一个内置的方法叫做`bind(..)`。它有两个功能：预设置`this`上下文及偏函数参数。  
我认为把这两个功能合并到一个方法里很容易误导别人。有些时候你想硬绑定`this`上下文而不像对实参做偏函数应用。其它时候你想对实参做偏函数应用但不关心`this`的绑定。我从来没有同时需要这两种功能过。
后面那种情况(用了偏函数应用没有设置`this`上下文)是不方便的，因为你需要为绑定`this`的参数位(第一个)传入一个占位符，通常是`null`。

```js
var getPerson = ajax.bind(null, "http://some.api/person");
```

这个`null`一直在给我产生 bug。尽管这个*this*很烦人，但是因为 JS 有内置的关于偏函数应用的方法，所以还稍微方便了一些。然而，大多数 FP 程序员更倾向于使用他们选择的 FP 库里提供的`partial(..)`方法。

### 参数翻转

回忆下我们的 Ajax 函数的签名：`ajax( url, data, cb )`。如果我们想对`cb`做偏函数应用但是又想等之后再指定`data`和`url`呢？我们可以新建一个方法来包括这个函数来翻转它的参数顺序：

```js
function reverseArgs(fn) {
  return function argsReversed(...args) {
    return fn(...args.reverse());
  };
}

// or the ES6 => arrow form
var reverseArgs = fn => (...args) => fn(...args.reverse());
```

现在我们可以翻转`ajax(..)`参数的顺序了，因此我们从从右边开始做偏函数应用而不是左边。为了恢复到期望的顺序，之后我们会翻转已经被偏函数应用的函数：

```js
var cache = {};

var cacheResult = reverseArgs(
  partial(reverseArgs(ajax), function onResult(obj) {
    cache[obj.id] = obj;
  })
);

// later:
cacheResult("http://some.api/person", { user: CURRENT_USER_ID });
```

相比于为了实现这个目的而手动使用`reverseArgs(..)`(还是两次！)，我们可以定义一个对最右边的参数做偏函数应用的`partialRight(..)`。在函数内部，它其实还是用的两次翻转技巧：

```js
function partialRight(fn, ...presetArgs) {
  return reverseArgs(partial(reverseArgs(fn), ...presetArgs.reverse()));
}

var cacheResult = partialRight(ajax, function onResult(obj) {
  cache[obj.id] = obj;
});

// later:
cacheResult("http://some.api/person", { user: CURRENT_USER_ID });
```

另外一个更简单(而且更高性能)的没有使用两次翻转技巧的`partialRight(..)`的例子：

```js
function partialRight(fn, ...presetArgs) {
  return function partiallyApplied(...laterArgs) {
    return fn(...laterArgs, ...presetArgs);
  };
}

// or the ES6 => arrow form
var partialRight = (fn, ...presetArgs) => (...laterArgs) =>
  fn(...laterArgs, ...presetArgs);
```

这些`partialRight(..)`的例子都不能保证某个特定的参数能接收被偏函数应用的值；他们只能确保被偏函数应用的值是传入原函数的参数里最右边(又称最后)的参数。  
举个例子：

```js
function foo(x, y, z, ...rest) {
  console.log(x, y, z, rest);
}

var f = partialRight(foo, "z:last");

f(1, 2); // 1 2 "z:last" []

f(1); // 1 "z:last" undefined []

f(1, 2, 3); // 1 2 3 ["z:last"]

f(1, 2, 3, 4); // 1 2 3 [4,"z:last"]
```

这个`"z:last"`值只会在`f(..)`已经有两个实参的情况下(匹配`x`和`y`形参)被调用才会分配给`z`形参。在所有其它情况下，这个`"z:last"`会成为最右边的实参，不管它之前有多少个实参。

### 一次一个

让我们测试一个类似偏函数应用的技术，它的用法是一个期望多个实参的函数被分解成连续的链式函数，每个都接收一个实参(参数数量：1)并且返回另一个函数来接收下一个实参。  
这个技术叫做柯里化。  
为了先举个例子，让我们想象已经创建了一个柯里化版本的`ajax(..)`。下面是我们将如何使用它：

```js
curriedAjax("http://some.api/person")({ user: CURRENT_USER_ID })(
  function foundUser(user) {
    /* .. */
  }
);
```

这三个`(..)`表示了三个链式的函数调用。不过或许把三个调用分割开能帮助我们更好的理解发生了什么：

```js
var personFetcher = curriedAjax("http://some.api/person");

var getCurrentUser = personFetcher({ user: CURRENT_USER_ID });

getCurrentUser(function foundUser(user) {
  /* .. */
});
```

不同于一次接收所有实参(像`ajax(..)`)，或者先前面几个其它的之后再接收(通过`partial(..)`)，这个`curriedAjax(..)`函数在每个独立的函数调用里一次接收一个实参。  
柯里化和偏函数应用类似，在于每一个连续的柯里化的调用就是原函数对于另一个实参的偏函数应用，直到所有实参都被传入了。  
主要的不同处是`curriedAjax(..)`会返回一个函数(我们把它叫做`personFetcher(..)`),它期望的**只有接下来的实参**`data`，而不会接收所有剩余的实参(像之前的`getPerson(..)`)。  
如果一个原始的函数期望 5 个实参，那这个函数柯里化的格式就只接收第一个实参，然后返回一个函数来接收第二个。返回的函数只会接收第二个实参，然后返回一个函数接收第三个。依次下去。  
所以柯里化就是把一个多参数的函数分解成一系列链式的一元函数。  
我们怎么样来定义一个工具类来做这个柯里化的工作呢？思考一下：

```js
function curry(fn, arity = fn.length) {
  return (function nextCurried(prevArgs) {
    return function curried(nextArg) {
      var args = [...prevArgs, nextArg];

      if (args.length >= arity) {
        return fn(...args);
      } else {
        return nextCurried(args);
      }
    };
  })([]);
}

// or the ES6 => arrow form
var curry = (fn, arity = fn.length, nextCurried) =>
  (nextCurried = prevArgs => nextArg => {
    var args = [...prevArgs, nextArg];

    if (args.length >= arity) {
      return fn(...args);
    } else {
      return nextCurried(args);
    }
  })([]);
```

这个方法首先创建一个空数组`[]`作为参数集合`prevArgs`，然后把每一个接收到的`nextArg`添加到数组中，也就是串联的`args`。当`args.length`小于`参数数量`(原函数`fn(..)`声明的/期望的参数数量)时，返回另一个`curried(..)`函数来收集下一个`nextArg`实参，把当前的`args`作为`prevArgs`传入。一旦我们有来足够的`args`，就用`args`来执行原始的`fn(..)`函数。  
默认情况下，这个实现依赖于能知道将要被柯里化的函数的`length`属性，以明确我们在收集完该函数全部期望的实参前需要进行几次柯里化迭代。  
**注意**：如果你对一个没有精确的`length`属性的函数使用这个`curry(..)`操作，你需要传入`参数数量`(`curry(..)`的第二个形参)来确保`curry(..)`正常工作。如果函数的参数签名包括默认参数值，参数解构，或者通过`...args`(具体看[第二章](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/master/manuscript/ch2.md)) 的可变参数，那`length`会不准确。
这里是我们如何把`curry(..)`用到之前的`ajax(..)`的例子：

```js
var curriedAjax = curry(ajax);

var personFetcher = curriedAjax("http://some.api/person");

var getCurrentUser = personFetcher({ user: CURRENT_USER_ID });

getCurrentUser(function foundUser(user) {
  /* .. */
});
```

每一个调用都会对原`ajax(..)`部分应用一个或多个实参，直到所有三个实参都被提供且`ajax(..)`确实运行了。  
还记得来自于关于偏函数讨论里的例子，对一串数字中的每一个值加`3`吗？因为柯里化和偏函数应用类似，我们可以用柯里化用几乎同样的方式完成这个工作。

```js
[1, 2, 3, 4, 5].map(curry(add)(3));
// [4,5,6,7,8]
```

两者之间的不同？`partial(add,3)`vs`curry(add)(3)`。  
为什么你应该选择`curry(add)(3)`而不是`partial(add,3)`？因为在你提前知道`add(..)`函数是用来调整的函数，而值`3`还不知道的情况下，这是有一定优势的：

```js
var adder = curry(add);

// later
[1, 2, 3, 4, 5].map(adder(3));
// [4,5,6,7,8]
```

让我们来看看另一个关于数字的例子，这次把一串数字相加。

```js
function sum(...nums) {
  var total = 0;
  for (let num of nums) {
    total += num;
  }
  return total;
}

sum(1, 2, 3, 4, 5); // 15

// now with currying:
// (5 to indicate how many we should wait for)
var curriedSum = curry(sum, 5);

curriedSum(1)(2)(3)(4)(5); // 15
```

这里的柯里化的优势在于每一个传入一个实参的调用会产生一个更加特化的函数，我们可以捕获这个函数然后在项目中使用。偏函数应用需要先具体列出所有被偏函数的实参，产生一个在下一个调用中等待其它剩下的实参的函数。  
如果你想用偏函数应用一次指定一个(或几个)参数，你需要在每一个连续的偏函数应用的函数之后再次调用`partial(..)`。相对来说，柯里化函数自动完成了这份工作，使得一次一个地处理单个实参更加符合人体工程学。  
柯里化和偏函数应用都使用了闭包来记住实参，直到所有实参都被接收，然后原函数可以被执行。

### 可视化柯里化的函数

让我们更仔细的审查上一章的`curriedSum(..)`。回忆它的用途：`curriedSum(1)(2)(3)(4)(5)`5 个随后的(链式的)函数调用。  
如果我们手动定义一个`curriedSum(..)`而不是使用`curry(..)`？那会怎么样？

```js
function curriedSum(v1) {
  return function(v2) {
    return function(v3) {
      return function(v4) {
        return function(v5) {
          return sum(v1, v2, v3, v4, v5);
        };
      };
    };
  };
}
```

毫无疑问很丑了。但这是一种可视化柯里化函数到底发生了什么的重要方式。每一个嵌套的函数调用返回另一个接收下一个实参的函数， 这持续到我们指定完所有期望的实参。  
在尝试破译柯里化的函数时，我发现如果我能在心中把它们展开成一串嵌套的函数回非常有帮助。  
事实上，为了证实这个观点，让我们看看用 ES6 箭头函数写的相同的代码：

```js
urriedSum = v1 => v2 => v3 => v4 => v5 => sum(v1, v2, v3, v4, v5);
```

现在，都放在一行：

```js
curriedSum = v1 => v2 => v3 => v4 => v5 => sum(v1, v2, v3, v4, v5);
```

取决于你自身的角度，这种可视化柯里化函数的方式可能对你有或多或少的帮助。对我来说，这有一点点让人费解。  
但是我用这种方式展示的理由是对于一个柯里化函数来说，这碰巧看起来  几乎和数学符号(以及 Haskell 语法)一样。这就是其中一种原因为什么那些喜欢数学符号(以及/或者 Haskell)的人喜欢 ES6 箭头函数的格式。

### 为什么用柯里化和偏函数应用
不管用哪种方式--柯里化(就像`sum(1)(2)(3)`)或者偏函数应用(就像`partial(sum,1,2)(3)`)--调用方式都毫无疑问比通常的`sum(1,2,3)`看起来奇怪。所以在选择了FP之后**为什么我们要向着这个方向呢**？可以从多个层面来回答这个问题。  
第一个也最明确的一个，包括柯里化和偏函数应用都允许你在时间/空间(整个代码库)中分隔指定单独参数的时间和地点，然而传统的函数调用要求同时列出全部实参。如果你的代码里有个地方你知道某几个参数而其它参数被定义在其它地方，那柯里化和偏函数应用就很有用。  
关于这个答案的另一个层面，特别是关于柯里化，那就是在只有一个实参的时候函数的组合会简单很多。所以一个最终需要3个实参的函数，如果被柯里化，会成为一个需要1个实参的函数,调用3次。这种类型的一元函数在我们开始组合它们的时候更容易处理。我们后面会在[第四章](https://github.com/getify/Functional-Light-JS/blob/fbd12a6ef68782dd84f0aa04cd1f6ca63abedd17/manuscript/ch4.md)解决这个话题。  
但是最重要的层面是普通函数的特殊化，以及这样的抽象是如何提升代码可读性的。  
思考下我们正在用的`ajax(..)`例子：
```js
ajax(
    "http://some.api/person",
    { user: CURRENT_USER_ID },
    function foundUser(user){ /* .. */ }
);
```
这个调用点包含所有需要传入的信息，对于大多数通常版本的`ajax(..)`方法来说。潜在的可读性下降点在于可能出现某种情况，在程序的这个节点URL和data还是不明确的信息，但是尽管如此，这些信息搞乱了这个调用点。  
现在考虑如下代码：
```js
var getCurrentUser = partial(
    ajax,
    "http://some.api/person",
    { user: CURRENT_USER_ID }
);

// later

getCurrentUser( function foundUser(user){ /* .. */ } );
```
在这个版本里，我们提前定义一个`getCurrentUser(..)`函数，它已经预设置了已知的信息像URL和data。之后`getCurrentUser(..)`的调用点就不会被**代码的当前节点**还不明确的信息搞乱了。  
而且，函数`getCurrentUser(..)`语义化的名字更准确的描述了发生了什么相比于`ajax(..)`带上URL和data。  
这就是抽象的全部意义所在：分隔成两套细节--在这个例子里，就是*如何*获得当前用户和我们要对这个用户做*什么*--以及在两者间插入语义边界，这样能减少各自的推理难度。  
不管你使用柯里化还是偏函数应用，由一个通常的函数而来创造一个专门的函数对于语义抽象和提升可读性是强有力的技术。  

### 柯里化不止一个实参？
我目前给出的柯里化的定义和实现，我相信，是和我们从JS里得到的一样正确的。  
特别是如果我们简单的看下柯里化在Haskell是如何工作的，我们可以观察到多个的实参总是一次一个的进入一个函数，每一个柯里化的调用一个实参--除了把多个值集合到一个单独的实参的元组(从目的上来说类似于数组)。  
比如说，在Haskell里：
```js
foo 1 2 3
```
这段代码调用了`foo`函数，并且获得了传入3个值`1` `2` `3`的结果。但是Haskell里的函数是自动被柯里化的，意味着每个值作为一个单独的柯里化-调用被传入。在JS里就是`foo(1)(2)(3)`，和我之前提到的`curry(..)`风格一样。  
**注意**：