---
layout: post
title: "js中常用的Array方法"
date: 2018-11-08
author: "Yeqiang"
tags:
  - JS
---

# 常用 Array 方法

## 循环类

### Array,prototype.map()

```javascript
var new_array = arr.map(function callback(currentValue[, index[, array]]){
 // Return element for new_array }[,
 thisArg])
```

#### 参数

callback,生成新数组元素的函数，使用三个参数：

- currentValue，callback 数组中正在处理的当前元素。
- index(可选)，callback 数组中正在处理的当前元素的索引
- array(可选)，callback map 方法被调用的数组。

thisArg(可选)，执行 callback 函数时使用的 this 值

#### 描述

map 方法会给原数组中的每个元素按顺序调用一次 callback 函数。callback 每次执行后的返回值组合成一个新数组，map 不会修改原数组本身

---

### Array.prototype.forEach()

```javascript
array.forEach(callback(currentValue, index, array){

    //do something

}, this)
```

#### 参数

callback,生成新数组元素的函数，使用三个参数：

- currentValue，callback 数组中正在处理的当前元素。
- index(可选)，callback 数组中正在处理的当前元素的索引
- array(可选)，callback map 方法被调用的数组。

thisArg(可选)，执行 callback 函数时使用的 this 值

#### 描述

`forEach`方法按升序为数组中含有效值的每一项执行一次 callback 函数，已删除或未初始化的项将被跳过。不同于`map()`或者`reduce()`，`forEach`总是返回 undefined，并且不可链式调用

---

### Array.prototype.reduce()

```
arr.reduce(callback,[initialValue])

```

#### 参数

callback，生成新数组元素的函数，使用四个参数：

- accumulator，累计器累计回调的返回值; 它是上一次调用回调时返回的累积值，或 initialValue
- currentValue，数组中正在处理的元素
- currentIndex(可选)，数组中正在处理的当前元素的索引。 如果提供了 initialValue，则起始索引号为 0，否则为 1
- array(可选)，调用 reduce()的数组

initialValue，作为第一次调用 callback 函数时的第一个参数的值。 如果没有提供初始值，则将使用数组中的第一个元素。 在没有初始值的空数组上调用 reduce 将报错

#### 描述

reduce 为数组中的每一个元素依次执行 callback 函数，不包括数组中被删除或从未被赋值的元素，接受四个参数。  
回调函数第一次执行时，accumulator 和 currentValue 的取值有两种情况：如果调用 reduce()时提供了 initialValue，accumulator 取值为 initialValue，currentValue 取数组中的第一个值；如果没有提供 initialValue，那么 accumulator 取数组中的第一个值，currentValue 取数组中的第二个值。

---

### Array.prototype.filter()

```js
var new_array = arr.filter(callback(element[, index[, array]])[, thisArg])
```

#### 参数

callback，用来测试数组的每个元素的函数。调用时使用参数 (element, index, array)。
返回 true 表示保留该元素（通过测试），false 则不保留。它接受三个参数：

- element，当前在数组中处理的元素
- index(可选)，当前元素在数组中的索引
- array(可选)，调用了 filter 的数组

thisArg(可选)，执行 callback 时的用于 this 的值

#### 描述

filter 为数组中的每个元素调用一次 callback 函数，并使用返回 true 的值生成一个新的数组，filter 不会修改原数组

---

## 裁剪类

### Array.prototype.slice()

```js
arr.slice();
// [0, end]

arr.slice(begin);
// [begin, end]

arr.slice(begin, end);
// [begin, end)
```

#### 参数

begin(可选)，从该索引开始提取原数组中的元素，如果为负数，则从倒数第几个元素开始提取。如果省略，则从 0 开始  
end(可选)，在该索引处结束提取原数组元素，如果为负数，则在倒数第几个元素结束。如果省略，则 slice 会一直提取到原数组结尾

#### 描述

slice 不修改原数组，只返回了一个浅复制了原数组中的元素的一个新数组：

- 如果该元素是对象引用，slice 会拷贝这个对象引用到新的数组里。两个对象引用指向了同一个对象，修改一个会影响另一个
- 对于字符串、数字和布尔值来说，修改值不会相互影响

---

### Array.prototype.splice()

```js
array.splice(start[, deleteCount[, item1[, item2[, ...]]]])
```

#### 参数

start，指定修改的开始位置(从 0 开始)，如果超出了数组长度，则从数组结尾开始添加。如果是负数，则从  数组结尾开始倒数  
deleteCount(可选)，整数，表示要移除的元素个数。如果为 0 或负数，则不移除元素。如果 deleteCount 大于 start 之后的元素总数，则 start 之后的元素都会被删除(含 start)  
item1，item2....(可选)，要添加进数组的元素，从 start 位置开始

#### 描述

与 slice 不同，splice 直接改变原数组
