---
layout: post
title: "JS中this的绑定方式"
date: 2019-09-23
author: "Yeqiang"
tags:
  - JS
---

一般来说，this 的上下文是在调用时被绑定的。除了箭头函数，箭头函数的 this 是在定义时就绑定了。那既然与函数的调用相关，就需要确定函数的调用位置，为了明确这一点，就需要分析调用栈，也就是为了到达当前执行位置所调用的所有函数。

```js
function baz() {
  // 当前调用栈是：baz
  // 因此当前调用位置是全局作用域
  console.log("baz");
  bar();
}
function bar() {
  // 当前调用栈是baz=>bar
  // 因此当前调用位置在baz中
  console.log("bar");
  foo();
}
function foo() {
  // 当前调用栈是baz=>bar=>foo
  // 因此当前调用位置在bar中
  console.log("foo");
}
baz();
```

### 绑定规则

关于 this 的绑定有 4 条规则，我们需要找到调用位置，并判断适用于哪一条

#### 默认绑定

首先介绍的就是最常见的调用类型：独立函数调用。在这种情况下使用的是默认绑定。代码如下

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
var a = 2;
foo(); //2
```

在这段代码中，因为 foo()是在全局作用域中调用的，因此内部的 this 也就指向了全局对象。具体来说，如果某个函数被不带任何修饰的函数引用进行调用，那就只能使用默认绑定。  
这里有个细节，在严格模式中，不能将全局对象用于默认绑定

#### 隐式绑定

接下来需要考虑的情况是调用位置是否有上下文对象，或者说是否被某个对象拥有或包含。代码如下

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo
};
obj.foo(); //2
```

严格来说，obj 并没有拥有 foo 这个函数，这里只是一个对 foo 的引用。但是，在调用时，会使用 obj 上下文来引用函数。看起来就像函数被 obj 对象包含了一样。  
也就是说，当函数引用有上下文对象时，隐式绑定规则会把函数调用中的 this 绑定到这个上下文对象。  
这种引用只会在最后一层生效，如代码所示

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
var obj2 = {
  a: 42,
  foo: foo
};
var obj1 = {
  a: 2,
  obj2: obj2
};
obj1.obj2.foo(); //42
```

##### 隐式丢失

有时候隐式绑定的对象会丢失绑定对象，也就是说会触发默认绑定，如下代码

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo
};
var bar = obj.foo;
var a = "oops,global";
bar();
```

虽然 bar 是 obj.foo 的引用，但实际上，它引用的是 foo 函数本身，因此此时的 bar()就像一个不带任何修饰的函数调用，触发了默认绑定  
在传入回调函数时也会触发隐式绑定

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
function doFoo(fn) {
  // fn其实引用的是foo
  fn(); // <-- 调用位置
}
var obj = {
  a: 2,
  foo: foo
};
var a = "oops,global";
doFoo(obj.foo); // 'oops,global'
```

和之前那个例子一样，这里同样是因为引用了 foo 函数本身，因此触发了默认绑定。这种情况在你把函数传入语言内置的函数时也同样会触发。

### 显式绑定

在分析隐式绑定时，我们必须在一个对象内部包含一个指向函数的属性，通过这个属性间接引用函数。那如果我们不想通过这种方式，而是在某个对象上强制调用函数呢。那就是 call 和 apply 方法。简单来说，就是改变 this 的绑定对象。代码如下

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
var obj = {
  a: 2
};
foo.call(obj); //2
```

#### 硬绑定

显式绑定的一个变种可以解决之前提到的绑定丢失问题，代码如下

```js
function foo() {
  console.log(this.a);
}
var obj = {
  a: 2
};
var bar = function() {
  foo.call(obj);
};
bar(); //2
setTimeout(bar, 100); //2
// 硬绑定的bar不可能再修改它的this
bar.call(window); //2
```

因为我们强制把 foo 的 this 绑定到了 obj 上，之后不管我们怎么调用，绑定都不会丢失，我们称之为硬绑定。
硬绑定的典型应用场景之一是创建一个包裹函数，负责接收参数并返回

```js
function foo(something) {
  console.log(this.a, something);
  return this.a + something;
}
var obj = {
  a: 2
};
var bar = function() {
  return foo.apply(obj, arguments);
};
var b = bar(3); // 2 3
console.log(b); //5
```

还有一种是创建一个可重复使用的辅助函数

```js
function foo(something) {
  console.log(this.a, something);
  return this.a + something;
}
// 简单的辅助绑定函数
function bind(fn, obj) {
  return function() {
    return fn.apply(obj, arguments);
  };
}

var obj = {
  a: 2
};
var bar = bind(foo, obj);
var b = bar(3); //2 3
console.log(b); //5
```

由于硬绑定非常常用，ES5 内置了方法 Function.prototype.bind,用法如下
`foo.bind(obj)`

### new 绑定
