---
layout: post
title: "前端模块化浅谈"
date: 2019-01-29
author: "Yeqiang"
tags:
  - 前端工程化
---

### CommonJS
CommonJS一般用在node。其特点是：  
1.模块输出的是值的拷贝，模块在运行时同步加载。  
2.模块的顶层this指向当前模块。  
CommonJS通过`require`加载依赖的模块，通过`exports`或`module.exports`对外暴露接口。例如：
```js
module.exports = {
     a:1,
     b:2
}
module.exports.a=1;
module.exports.b=2;
```
### AMD
AMD即Asynchronous  Module  Definition，异步模块定义。代表是RequireJS。特点是：  
1.异步加载，不阻塞页面，能并行加载多个  
2.不能按需加载，必须提前加载所需依赖  
用法：
```js
//定义声明模块，参数id 模块id标识(可选)，参数二是一个数组（可选），依赖其他模块，最后是回调函数
define(id?,[]?,callbakc): 

// 加载模块，参数一，是数组，指定加载的模块，参数二回调函数，模块加载完成后执行
require([module],callback):

// 配置属性的API
require.config({

    baseUrl: //基本路径

    paths：// 对象，对外加载的模块名称  ： 键值关系，键：自定义模块名称，值 ：文件名或者文件路径(不要写文件后缀.js),可以是字符串，数组（如果第一个加载失败，会加载第二个）

    shim：//对象，配置非AMD 模式的文件，每个模块要定义（1）exports：值（指在js文件暴露出来的全局变量，如：window.a）（2）deps： 数组，表明该模块的依赖性

})
```

### CMD
CMD即common module definition，通用模块定义。代表是SeaJS。和RequireJS一样是异步加载，不过SeaJS是按需加载。用法：
```js
seajs.config({
//设置别名，方便调用
alias: { 'jquery': ' http://apps.bdimg.com/libs/jquery/2.1.4/jquery.min.js' }
});
define(function(require, exports, module) {
    //引用jQuery模块
    var $ = require('jquery');
});
// 加载多个模块，在加载完成时，执行回调
seajs.use(['./a', './b'], function(a, b) {
  a.doSomething();
  b.doSomething();
});
```

### 区别
最明显的区别就是在模块定义时对依赖的处理不同。  
AMD推崇依赖前置 在定义模块的时候就有声明其依赖的模块  
CMD推崇就近依赖 只有在用到某模块的时候再去require  
同样都是异步加载模块，AMD在加载模块完成后就会执行改模块，所有模块都加载执行完后会进入require的回调函数，执行主逻辑，这样的效果就是依赖模块的执行顺序和书写顺序不一定一致，看网络速度，哪个先下载下来，哪个先执行，但是主逻辑一定在所有依赖加载完成后才执行。  
CMD加载完某个依赖模块后并不执行，只是下载而已，在所有依赖模块加载完成后进入主逻辑，遇到require语句的时候才执行对应的模块，这样模块的执行顺序和书写顺序是完全一致的。