---
layout: post
title: "get与post的区别"
date: 2019-01-27
author: "Yeqiang"
tags:
  - JS
---

之前面试被问到过，这也算是个经典的问题。今天记录下来，作为复习。

### 简单理解
如果你百度过这个问题，你一般都能看到如下的解释

> GET后退按钮/刷新无害，POST数据会被重新提交（浏览器应该告知用户数据会被重新提交）。GET书签可收藏，POST为书签不可收藏。GET能被缓存，
> 
> POST不能缓存 。GET编码类型application/x-www-form-url，
> 
> POST编码类型encodedapplication/x-www-form-urlencoded 或 multipart/form-data。为二进制数据使用多重编码。
> 
> GET历史参数保留在浏览器历史中。POST参数不会保存在浏览器历史中。
> 
> GET对数据长度有限制，当发送数据时，GET 方法向 URL 添加数据；URL 的长度是受限制的（URL 的最大长度是 2048 个字符）。POST无限制。
> 
> GET只允许 ASCII 字符。POST没有限制。也允许二进制数据。
> 
> 与 POST 相比，GET 的安全性较差，因为所发送的数据是 URL 的一部分。在发送密码或其他敏感信息时绝不要使用 GET ！POST 比 GET 更安全，因为参数不会被保存在浏览器历史或 web 服务器日志中。
> 
> GET的数据在 URL 中对所有人都是可见的。POST的数据不会显示在 URL 中。

其实这些解释是有一定问题的，比如get与post数据传递的方式，HTTP并没有规定，这只是HTML标准对于HTTP协议的约定以及浏览器的实现。同样的，也不存在长度的限制，这是由于浏览器的限制，以及服务器出于安全，稳定等方面的考虑加上的限制。

### 深入理解
参考[99%的人理解错 HTTP 中 GET 与 POST 的区别](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzIzMzg3Mw==&mid=100000054&idx=1&sn=71f6c214f3833d9ca20b9f7dcd9d33e4#rd)，其实get和post本质上没有区别，都是tcp链接。只是由于http规定和浏览器/服务器的限制，从而在应用中有一定区别。  
而且它们还有一个重大区别，就是get会产生一个tcp数据包，post产生两个tcp数据包。因为get请求浏览器会把header和data一起发送出去，而post会先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok。

### 反转
其实到这还没完，我又看到了这篇文章[听说『99% 的人都理解错了 HTTP 中 GET 与 POST 的区别』？？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25028045)。这里指出了之前文章的错误
> 100 continue 只有在请求里带了Expect: 100-continueheader 的时候才有意义。
> 
> When the request contains an Expect header field that includes a 100-continue expectation, the 100 response indicates that the server wishes to receive the request payload body, as described in Section 5.1.1. The client ought to continue sending the request and discard the 100 response. If the request did not contain an Expect header field containing the 100-continue expectation, the client can simply discard this interim response.

并且我们所讨论的get与post的区别，其实讨论的specification而不是implementation。这里我的理解是，specification表示的是协议/规范，就是相关的RFC，而implementation表示的是具体实现。  
> 征求意见稿（英语：Request For Comments，缩写为RFC），是由互联网工程任务组（IETF）发布的一系列备忘录。文件收集了有关互联网相关信息，以及UNIX和互联网社区的软件文件，以编号排定。目前RFC文件是由互联网协会（ISOC）赞助发行。

而相关的RFC规范有，[RFC7230](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//tools.ietf.org/html/rfc7230)，[RFC7231](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//tools.ietf.org/html/rfc7231)，[RFC7232](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//tools.ietf.org/html/rfc7232)，[RFC7233](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//tools.ietf.org/html/rfc7233)，[RFC7234](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//tools.ietf.org/html/rfc7234)，[RFC7235](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//tools.ietf.org/html/rfc7235)。总结下来，其实就是get与post的语义不同。RFC7231里是这样写的。
> The GET method requests transfer of a current selected representation for the target resource. GET is the primary mechanism of information retrieval and the focus of almost all performance optimizations. Hence, when people speak of retrieving some identifiable information via HTTP, they are generally referring to making a GET request.A payload within a GET request message has no defined semantics; sending a payload body on a GET request might cause some existing implementations to reject the request.

> The POST method requests that the target resource process the representation enclosed in the request according to the resource’s own specific semantics.

大概意思就是，get一般用来获取指定的资源，而post一般对指定资源进行处理。